SPK_0: Здравствуйте, дорогой Павел! Здравствуйте, братья и сестры!
SPK_0: Мы идем дальше по символу веры, говорим о страдавшем, о погребенном,
SPK_0: и там открывается много разных смыслов, на первый взгляд, как всегда, не обнаруживаемых,
SPK_0: обнаруживаемых последствий. Вот, например, второе послание к Колоссянам, 15 стих,
SPK_0: там говорится о том, что Христос властно подверг позору, там духовные это начальство,
SPK_0: власти это бесовские, значит, будучи, вися вот между небом и землей на кресте,
SPK_0: он совершает борьбу и подвергает позору, отнимает силу у начал и властей,
SPK_0: то есть никак не скажешь пострадающему Иисусу, что он совершает победоносную борьбу,
SPK_0: а оказывается в духе там совершается такая борьба, увенчивающаяся отнятием силы
SPK_0: у бесовских.
SPK_0: От всех этих иерархий. Ну и там, значит, в Великая Суббота, допустим, тоже она,
SPK_0: как она открывает нам эту тайну схождения Господа во ад, извлечения туда Адама и Евы,
SPK_0: родоначальников нашей беды и первых пострадавших, и тоже он как сильный,
SPK_0: там тоже псалмы описывают, он 23-й псалом говорит, что там возьмите все брата князью вашей,
SPK_0: возьмите брата вечно, и войдет царь славы. Кто и всей царь славы? Господь крепкий и сильный,
SPK_0: Господь сильный.
SPK_0: В Бране, на войне, значит, Господь сил, то есть царь славы, то есть тоже там открывается Христос как сильный.
SPK_0: Вот это три святоя, святые Божии, святые сильные, там святые крепкие, это же святые сильные.
SPK_0: Святые крепкие, если ты бессмертный, помилуй нас. Вот крепкий, сильный, это все он везде,
SPK_0: как сила вышнего осенитя, это он и есть, значит.
SPK_0: Так что вот мне интересно, например, не знаю, если вы согласны начать, например,
SPK_0: с того, что при всей видимой трагичной слабости Господа, добровольном уничижении Господа Иисуса Христа,
SPK_0: он открывается в Духе Святом, как совершающий сильные дела.
SPK_0: Не рыдай мне, мать, вот именно в прошлый раз мы говорили, отсюда как раз восстану бы и прославлюсь,
SPK_0: и вознесу со славою веру и меня славящих. Как можно быть об этом?
SPK_1: Давайте начнем отсюда, это хорошо продолжает нашу предыдущую тему.
SPK_1: Сначала нужно сказать, что очень странная у нас сегодня стоит перед нами задача,
SPK_1: потому что говорить о Голгофе, с одной стороны, вроде событие предельно простое,
SPK_1: но одновременно предельно глубокое. То есть можно, собственно, как святые отцы,
SPK_1: говорить об этом каждую пробовань, каждую встречу, каждую жизнь, и вообще ни о чем больше не говорить,
SPK_1: и все равно ничего не скажешь. Хотя на практике, казалось бы, ну хотя со стороны обывательской
SPK_1: даже ничего особенного в кавычках не происходит. И вот я бы сказал, вот в этом парадоксе,
SPK_1: наверное, мы здесь и пребываем. То есть мы много говорили о теологическом пути.
SPK_1: То есть в принципе, как бы символически, вот это же примерно середина символа веры, да?
SPK_1: И, соответственно, вот все то, что мы говорили до этого, оно приводит, вот все воплощение оно ради Голгофа,
SPK_1: то какие-то святые отцы говорят, что творение мира ради Голгофы.
SPK_1: И вот это все, ну не просто Голгофа, а Голгофа и воскресенье.
SPK_1: Тут Голгофа и воскресенье тоже идут вот в этой неразрывной связке.
SPK_1: И да, то есть просто самый важный комментарий, что все, что тут будет сказано,
SPK_1: это там даже не песчинка на огромном поле, это песчинка от песчинки,
SPK_1: микроскопическая песчинка от песчинки. И я могу только призвать всех наших зрителей,
SPK_1: давать себе труд, думать, ну, задумываться об этих событиях.
SPK_1: Ну, а вот о том, то, что вы сказали, да, это очень близко, это очень странно,
SPK_1: потому что вот этот образ креста у нас точно не ассоциируется, как мы говорили, с образом власти, да?
SPK_1: Он точно не ассоциируется с образом явления в силе, потому что это образ одновременно
SPK_1: предельного унижения, предельно смирился даже до смерти, предельного смирения.
SPK_1: Но именно в этом образе проявляется...
SPK_1: И литургически, и символически вся царская, вот особое царское служение, можно сказать,
SPK_1: или царская природа Спасителя, потому что крест, конечно, понимался всегда православной церковью
SPK_1: именно как трон. И вот эта идея того, что крест находится на троне, образ вот этого креста на троне,
SPK_1: это один из центральных вообще образов нашей иконографии, или мозаикографии,
SPK_1: можете обратить внимание, даже сегодня в храмах очень часто этот образ присутствует.
SPK_1: Ну, в общем, что значит крест на троне, да?
SPK_1: Ну, вот это вот один из принципов, когда невозможно описать неописываемое,
SPK_1: но все святые отцы пишут, что действительно вот именно актом распятия
SPK_1: у духов поднебесных отнимается власть над вот этим поднебесным пространством,
SPK_1: то есть символически, где они обитают.
SPK_1: Вот они обитают как бы вот, согласно традиции, вот в этом втором, условно,
SPK_1: в воздухе, да, то есть наша брань против духов, злобы поднебесных.
SPK_1: И вот интересно, что вот этот трон помещается тоже в поднебесье,
SPK_1: то есть царь возвращает себе власть над своим миром, над своим городом,
SPK_1: когда мы говорили то, что исцеляется, ну, весь мир исцеляется этим царским жестом,
SPK_1: этим царским званием. А если мы говорим о сошествии в ад, то тоже это парадокс,
SPK_1: то есть это, казалось бы, смерть, но при этом вот точно так же, как мы говорили о триумфе, да,
SPK_1: то есть о въезде в Иерусалим, так и о сошествии в ад, тоже церковью,
SPK_1: ну, нашей церковью в ее столетие осознанно понималось, как ее символизм был,
SPK_1: как символизм триумфа, ну, потому что царь въезжает в город, есть опять-таки встречающие,
SPK_1: то есть группа встречающих, Адам, Ева и праведники, они выходят ему навстречу,
SPK_1: сокрушаются врата, сокрушается смерть, то есть смерть ведется, как вот побежденный на триумфе,
SPK_1: соответственно, она там побеждается.
SPK_1: К ногам, по сути, у спасителя бросаются знамена, да,
SPK_1: то есть там вот вся вот эта образ сошествия, то есть разрушенные цепи, разрушенные ключи,
SPK_1: раз все это разорванное, оно очень соответствует вот этому образу приходу царя в силе.
SPK_1: Ну, вот я бы, наверное, хотел бы вот услышать, как вам это отзывается,
SPK_1: то есть вот я, как вам, как вам отзывается вот этот парадокс,
SPK_1: то, что приход царя в силе всех сил идет через предельное смирение,
SPK_1: вот этого предельного смирения, досмирения?
SPK_1: Мерзекрестный, как вам это?
SPK_0: Ну, безусловно, я понимаю, что смириться добровольно
SPK_0: может только очень сильный человек.
SPK_0: Ну, вообще сильному поддается вот этот добродетель.
SPK_0: Слабый, как бы смиренный по неволе, как бы униженный по неволе,
SPK_0: он как раз может представлять из себя такое долгое накопление
SPK_0: бессильной злобы и яда.
SPK_0: Это знак великого благородства, имея силу и возможность.
SPK_0: То, что мы с вами упоминали о Ницше, как он выступал
SPK_0: против известной ему формы христианства, и он считал,
SPK_0: что эти слабаки обожествили свое ничтожество и теперь
SPK_0: навязывают его всему окружающему миру.
SPK_0: Это была, конечно, грандиозная ошибка с его стороны, потому
SPK_0: что истинное смирение поддается именно сильному человеку,
SPK_0: способному на самые разные.
SPK_0: Это вот как Серафим Саровский, если помните, у него в его
SPK_0: истории, когда эти мужички-христиане думали, что у этого старичка
SPK_0: много денег, поскольку люди приходят к нему, думали,
SPK_0: хотели, короче, его ограбить, а он всегда ходил с топориком.
SPK_0: Это был его такой инструмент на все случаи жизни.
SPK_0: И он был сильным человеком, и по юности в монастыре
SPK_0: он нес послушание плотника, то есть он был как Христос
SPK_0: мускулистым.
SPK_0: Это не был такой слабачок такой, значит, такой.
SPK_0: И с топориком в руках этот человек, значит, с топориком
SPK_0: в руках мог бы дать достойный отпор этим двум-трем бандитам,
SPK_0: вышедшим из леса.
SPK_0: Но он, как известно, опустил топор на землю, скрестил
SPK_0: руки на груди и сказал, делайте что вам угодно.
SPK_0: И его же топориком они ударили его обухом по затылку,
SPK_0: так что у него хлынула носом и ртом кровь.
SPK_0: И потом долго били его так, что поломали ему позвоночник,
SPK_0: он до конца жизни ходил с огбенным.
SPK_0: То есть этот человек мог, то есть если бы он дал
SPK_0: отпор, он бы не согрешил, но он бы не был Серафимом
SPK_0: Саровским.
SPK_0: И мы бы потеряли вот этого великого молитвенника,
SPK_0: и он бы вышел как бы в другой разряд, как бы он бы перешел
SPK_0: в разряд других людей.
SPK_0: И уже следующих откровений Божьей Матери посещений
SPK_0: очевидно бы не было, потому что он повел бы себя как
SPK_0: человек, просто как человек, а не как чадо благодати.
SPK_0: Значит, вот уметь защититься, но пожертвовать самозащитным,
SPK_0: защитой ради больших целей и иметь силу, связать
SPK_0: свою же силу, это, конечно, великая способность, которая
SPK_0: рождается отнюдь не от слабости.
SPK_0: Именно страшен слабый человек, не могущий себя защитить.
SPK_0: Единственное, что он может, он только накапливает
SPK_0: бессильную злобу и ждать удобного времени, чтобы
SPK_0: отомстить.
SPK_0: Вот на таких слабых строится революция.
SPK_1: Ницшеанский рессентимент, это вот как раз то, что
SPK_1: Ницше приписал.
SPK_1: Вот это все.
SPK_1: Была философия рессентимента, да, то есть вот эта накопленная
SPK_1: бессильная злоба, которая предъявляется и которой,
SPK_1: если угодно, ну да, совершается вот это пламя революции,
SPK_1: оно, конечно, сильно рождается именно из рессентимента.
SPK_0: Я помню, в последнее время мне чуть чаще приходит на
SPK_0: память Акаки Акакевич, и это гоголевская интуиция
SPK_0: с тем, что он же превратился в злого духа, он же не смирился
SPK_0: с тем, что у него забрали его шинель.
SPK_0: Он положил на нее всю свою жизнь, и эту мечту с него
SPK_0: содрали самым наглым образом.
SPK_0: Но он не смирился с этим, он не смог.
SPK_0: У Акаки Акакевича не было силы смириться с этой потерей.
SPK_0: И он превратился в злого духа, он стал терзать людей
SPK_0: в этой выборской заставе, и сдирать с них верхнюю
SPK_0: одежду, и пугать всех на свете.
SPK_0: Так и происходит с маленьким человеком, который не способен,
SPK_0: маленьким именно не в масштабе, а маленьким именно по внутреннему
SPK_0: пространству души.
SPK_0: Вот или, скажем, Елизавета.
SPK_0: Она ведь от великого мужества, от великой широты души сумела
SPK_0: простить Каляева и собирала эти куски разорванной плоти
SPK_0: бомбовым взрывом своего мужа Сергея Александровича.
SPK_0: И потом она не требовала, скажем, казнить его на глазах
SPK_0: у себя лично, а простила и посещала его в темне.
SPK_0: Это все рождается от большой силы.
SPK_0: Силы, которая, конечно, непонятна человеку грубому,
SPK_0: с грубыми помыслами.
SPK_0: И лишенному всякого внутреннего благородства.
SPK_0: Поэтому Христос, конечно, задал такой камертон Иисуса Христа.
SPK_0: Он дал такую высокую ноту, на которую откликнули самые
SPK_0: высокие души.
SPK_0: И те, кто имеет свойство любить, вообще умеют любить
SPK_0: или смотреть глубже, они, конечно, видят в этом Иисусовом
SPK_0: смирении великую силу.
SPK_0: Я еще, по-моему, такой художественный образ привлеку, если позволите.
SPK_0: У Мэла Гибсона в этом чудесном, на самом деле, таком, вернее,
SPK_0: в таком жертвоприношении.
SPK_0: Жертвоприношении современному человечеству, это кинематографическое
SPK_0: жертвоприношение страсти Христова.
SPK_0: И там есть такой момент, где Христа вот как раз бичуют
SPK_0: жесточайшим образом в притории.
SPK_0: И его матери вкладываются в уста там такие слова,
SPK_0: что «Сын мой, когда и где ты решишь, что этого довольна?»
SPK_0: То есть она там произносит такие...
SPK_0: То есть она понимает, что он страдает добровольно,
SPK_0: и она только не понимает, когда он это закончит.
SPK_0: То есть когда и где ты сам решишь, что хватит.
SPK_0: Когда ты скажешь «хватит».
SPK_0: Сколько еще ты будешь терпеть?
SPK_0: Ты можешь в любую секунду оборвать эту вакханалию,
SPK_0: эту кровавую баню.
SPK_0: Ты можешь сказать «хватит» в любую секунду.
SPK_0: Но ты терпишь.
SPK_0: И до каких же пор ты будешь терпеть?
SPK_0: Это, конечно, тайна добровольного страдания Христа,
SPK_0: этот кинозис его, конечно, это большой подарок.
SPK_0: Люди, которым открыто, что он распят в немощи,
SPK_0: не потому что он немощен, а он распят в немощи,
SPK_0: потому что он пожертвовал силой.
SPK_0: Конечно, это люди, способные, конечно, понимать Христа глубже,
SPK_0: любить его и пользоваться его крестной силой для того,
SPK_0: чтобы побеждать страсти и идти дальше по жизни.
SPK_1: Ну вот здесь, как еще можно понять, вот, наверное...
SPK_1: Ну не то, что понять, но такой тоже образ из прикладного,
SPK_1: то есть в каком-то смысле вот этим...
SPK_1: Интересное, странное сочетание, о котором мы не задумываемся об этом.
SPK_1: Это отношение власти и, собственно, самопожертвования.
SPK_1: А Христос здесь показывает, между прочим, именно это,
SPK_1: и начальствующим, ну, страшно, на самом деле, было бы на это смотреть,
SPK_1: потому что, если бы мы задумывались, потому что, получается,
SPK_1: вот если ты хочешь властвовать над чем-то, или тебе дано властвовать над чем-то,
SPK_1: то ты должен быть готов и умереть за исцеление, или спасение, или защиту,
SPK_1: или изведение из-под иголи.
SPK_1: Ну, то есть, если смотреть на классическую историю,
SPK_1: то вот у вас есть царь, император, и вот там он ведет войско в бой.
SPK_1: Да, то есть он повел войско в бой, соответственно, он именно потому,
SPK_1: что ведет войско в бой, и он ведет войско в бой, как правило, в первых рядах,
SPK_1: он вообще-то, скорее всего, и погибнет.
SPK_1: Да.
SPK_1: Мы очень, скажем так, нам свойственно сейчас в современную эпоху это забывать,
SPK_1: но вообще-то на войне царей и офицеров всегда гибнет больше относительно.
SPK_1: То есть это вот в абсолютных числах обычно гибнет больше солдат,
SPK_1: если вот смотреть во все, ну, в нашу до, скажем, пулеметную эпоху, да,
SPK_1: ну, вот в эпоху, где строй на строе, там рыцарь на рыцаря,
SPK_1: но вот в абсолютных, вот, скажем так, вовсе шанс погибнуть,
SPK_1: чем выше ты стоишь по цепочке командования,
SPK_1: тем больше, на самом деле.
SPK_1: Если случается какой-нибудь переворот, трагедия или прочее,
SPK_1: кто во всем виноват?
SPK_1: Ну, начальник во всем виноват, это же очевидно, очевидно.
SPK_1: И вот есть эта скрытая связь между твоей, ну, силой за твоей командой,
SPK_1: если угодно, и тем то, что если все пойдет не очень по хорошему сценарию,
SPK_1: то тебе первым прыгать в пролом.
SPK_1: Здесь вот получается интересная вот эта, как бы, пара Христос,
SPK_1: потому что он одновременно и вседержитель, то есть царь царей и архиерей всех архиереев,
SPK_1: но именно поэтому, как бы, не то, что именно поэтому,
SPK_1: и одновременно жертва всех жертв, вот этот Агнец, который, Агнец из Откровения,
SPK_1: и они находятся не в противоречии, а как бы это одно и то же, сияющее разным,
SPK_1: ну, сияющее одним и тем же светом, но через разные скрытые,
SPK_1: скажем так, наши взгляды.
SPK_1: То есть вот это сочетание власти и самопожертвования за тех,
SPK_1: кто тебе верен командовать, оно по всем уровням фрактала однозначно присутствует.
SPK_1: И оно присутствует, ну, в традиционном мире, ну, в мире, как мы призваны,
SPK_1: начальник компании за всю свою компанию, там, отец за всю свою семью,
SPK_1: и вот, и все так там по цепочке, государь за государство,
SPK_1: и, соответственно, Христос за всех нас.
SPK_1: То есть вот эта жертва Христа, она за всех нас,
SPK_1: потому что кто враг?
SPK_1: Какое было поле брани?
SPK_1: Тут опять надо напомнить, что, вроде, почему эта вся драма происходит,
SPK_1: мы говорили об этом в предыдущих выпусках,
SPK_1: то, что врагом является смерть.
SPK_1: То есть врагом, которого надо победить, вообще-то является смерть.
SPK_1: И вот мы поем об этом на пасхальных, то есть смертью, смерть поправ.
SPK_1: Стоит об этом задуматься, стоит на это еще раз обратить внимание,
SPK_1: что вот поле вот этой тотальной битвы было именно фундаментальное,
SPK_1: если угодно, поврежденность бытия.
SPK_1: То есть мы...
SPK_1: Мы говорили о том, то, что смерть пришла в мир как следствие греха, да,
SPK_1: то есть пришел грех и произошло отпадение от Бога, и пришла смерть.
SPK_1: И теперь надо было царю побеждать смерть.
SPK_1: А как можно было победить смерть?
SPK_1: Вот это никто не мог представить.
SPK_1: Даже, как я понимаю, пророки об этом ветхом завете не пишут о том,
SPK_1: как именно будет победа, то есть какая это может быть победа.
SPK_1: И вот тайна Христа в том, что победа над смертью достигается через смерть.
SPK_1: То есть именно через...
SPK_1: Через исхождение духа, страдавший...
SPK_1: Ну, вот испустил дух, свершение, страдание на кресте и погребение,
SPK_1: побеждается смерть.
SPK_1: То есть это, ну, на языке современном, это самый такой великий военный маневр,
SPK_1: который был совершен в истории и вот во всем, скажем, его мироздании.
SPK_1: То есть это, наверное, вот такая есть интересная здесь особенность.
SPK_1: Не то, что интересно, но вот почему-то, может быть, так услышат какая-то часть зрителей об этом.
SPK_0: Да, здесь, как бы, получается, минус на минус будет плюс, как в математике.
SPK_0: То есть умножение минуса на минус дает плюс.
SPK_0: Как бы смерть на смерть рождает жизнь.
SPK_0: То есть если смерть, как минус, как бы умножать на любой плюс, она победит и будет минус.
SPK_0: То есть плюсом минус не исправишь.
SPK_0: То есть минус победит любой плюс.
SPK_0: В этих взаимных умножениях или делениях, значит, смерть, как минус х, скажем,
SPK_0: она в любых операциях, как бы, она остается своим минусом,
SPK_0: и она, этот минус побеждает.
SPK_0: Для того, чтобы минус х упразднить, надо умножить еще на минус.
SPK_0: Что-то минус на минус будет плюс.
SPK_0: Возведение в квадрат этого х, это получается плюс, и минус убирается.
SPK_0: Это действительно такая высшая математика.
SPK_0: Это элементарная математика, но ее можно приложить к этому процессу уже сейчас постфактум.
SPK_0: А догадаться, что так нужно поступать, тогда, конечно, это выше ума.
SPK_0: Я помню в этом у Льюиса, в евангельских сказках «Лев, колдунья, платяной шкаф».
SPK_0: Если помните, как он расписывает всю эту драму, что существует некая заместительная смерть,
SPK_0: что этот лев Аслан должен пострадать за этих детей.
SPK_0: Дети виноваты, они заслужили себе наказание от Белой Королевы.
SPK_0: Но Аслан вызывается пострадать за них.
SPK_0: За этих детей.
SPK_0: И его с удовольствием кладут на этот жертвенный стол и убивают.
SPK_0: И потом эти дети плачут, но потом они видят, что он ожил.
SPK_0: И он говорит, что она не знала, эта Белая Королева, что древние...
SPK_1: Что есть закон более древний, чем этот закон.
SPK_0: Есть закон более древний, чем закон о заместительной жертве.
SPK_0: Что если пострадают невиновные, то вся ее сила рухнет.
SPK_0: Она этого не знала.
SPK_0: Она, так сказать, руководствовалась более поздней магией.
SPK_0: А более глубокие законы от нее были скрыты.
SPK_0: Ну, как-то вот так.
SPK_0: Но у него удачно это получилось.
SPK_0: И для взрослого сознания, и для детского сознания.
SPK_0: То есть это глубинные законы, скрытые от бытового сознания.
SPK_1: Но здесь важно не то, чтобы только пострадал невинный.
SPK_1: Здесь, если говорить о святых отцах,
SPK_1: тут больше именно эта фраза, которая «ад не мог его удержать».
SPK_1: То есть это опять про две природы Христа.
SPK_1: Вот это то, что «не вмести моей».
SPK_1: Почему так?
SPK_1: Любое отпадение от этих двух...
SPK_1: Двух природ, оно делает все воскресенье невозможным.
SPK_1: То есть вот то, что человеческая природа, то есть умерла, ну, умер на кресте.
SPK_1: Но Христос одновременно этой смертью был с отцом на кресте в ааде якобог.
SPK_1: То есть вот это то, что в ааде якобог.
SPK_1: То есть он как, по сути, Бог входит в ад, а в ад для этого не предназначен.
SPK_1: Вот если совсем по-простому.
SPK_1: То есть вот через вот эту смерть человека в ад входит человек, но входит и Бог.
SPK_1: Этого не предназначен, он его физически не может удержать.
SPK_1: Хотя вот хочет, но не может.
SPK_1: Вот этот опять-таки образ постоянно в литургической традиции, в комментариях святых отцов присутствует.
SPK_1: То есть в каком-то смысле даже есть такие апокрифические тексты, в которых как бы ад плачет на тему того, что ты там нас обманул.
SPK_1: И вообще это обман, и то, что это все неправда.
SPK_1: Потому что вот ты пришел сюда...
SPK_1: Туда не как проситель, мы видим судью, он пришел повелевать, а не покоряться.
SPK_1: И причем язык вот этот, это вот Евсей Александрийский пишет в 4 веке.
SPK_1: И там вот язык именно вторгшийся воин.
SPK_1: То есть опять вот этот царь-император пришел провинциальный, царь славы пришел опять-таки на поле брани.
SPK_1: И вот этот ты пришел искупитель мира, пришел ты, кого мы вожделе и ежедневно чаяли.
SPK_1: И все вот это идет.
SPK_1: То есть крест там в этой традиции, в иконографии в ад ходят с крестом опять-таки.
SPK_1: И крест это вот воинский штандарт.
SPK_1: То есть это вот этим воинским штандартом, как он ставится на побежденном поле брани.
SPK_1: Почему это возможно? Потому что это опять-таки Бог приходит.
SPK_1: То есть вроде бы... То есть приходит человек, но приходит и Бог опять-таки.
SPK_1: Если пришел только человек, вот это очень важно.
SPK_1: Все-таки просто невинное страдание, это нас ведет вот очень важно вот в этот толстовский гуманизм.
SPK_1: Ну не любое невинное страдание.
SPK_1: Невинное страдание Иова врата ада бы не сокрушило.
SPK_1: И оно не сокрушило.
SPK_1: И очень важно, что вот это тоже очень понятно античному человеку.
SPK_1: Милость к обманутым подданным.
SPK_1: То есть Христос же выводит праведников всех, выводит пленных из ада.
SPK_1: То есть вот плен, он из плена ада выводит патриархов, выводит всех ветхозаветных святых.
SPK_1: Он все это выводит.
SPK_1: Он приносит им истинный свет и тьма соответственно ада рассеивается.
SPK_1: Соответственно вот этим светом истинной, истинного имперского власти под этим знаменем.
SPK_1: Но именно потому, что вот это двухприродное, две природы безбожественные.
SPK_1: То есть короткий ответ это мог сделать только Христос.
SPK_1: Любые попытки представить, что там любой абстрактный человек, гуманист мог бы это совершить,
SPK_1: если бы вот он пострадал за других.
SPK_1: Нет, не мог.
SPK_1: И вот это просто очень важно, потому что это вот второе.
SPK_1: То есть исторически, если мы только короткий комментарий возьмем,
SPK_1: зачем очень важно было сказать «страдавшего, погребенного»,
SPK_1: вот «распятого, страдавшего и погребенного» символи веры?
SPK_1: Потому что постоянно ходят, ходи ереси, эти допектизмы, что не тот Христос страдал,
SPK_1: то что страдал какой то другой Христос.
SPK_1: А вообще, что это есть какой то другой Христос.
SPK_1: «Придут другие христы» вот это жеNA постоянно.
SPK_1: То с чем церковь борется.
SPK_1: Вот очень важно было символ веры.
SPK_1: Нет, вот тот Христос, который второй или верующий Христос.
SPK_1: лицо Бога, Бог-сын, который
SPK_1: воплотился от Марии, вот он
SPK_1: реально страдал, он распял,
SPK_1: и он же реально воскрес. В принципе, вообще
SPK_1: в этом вся соль Евангелия.
SPK_1: Если уж мы говорим о Евангелии
SPK_1: как о Благой Вести, то первое это столетие,
SPK_1: опять-таки,
SPK_1: где была эти Библии? То есть
SPK_1: не было у каждого своей Библии, и даже
SPK_1: целиком символа веры не было.
SPK_1: Вот в одном словосочетании,
SPK_1: в чем весь Благой
SPK_1: Вести, Христос воскрес.
SPK_1: Собственно, вот он, то есть
SPK_1: он воскрес,
SPK_1: весь акцент идет на воскресении, на том,
SPK_1: что он Христос. То есть Царь-Спаситель,
SPK_1: Иисус Христос, пришел и
SPK_1: пострадал и воскрес.
SPK_1: И вот в этом было все евангельское послание,
SPK_1: которым вот происходило Благовестие.
SPK_1: Потом уже, соответственно, мы видим
SPK_1: все больше и больше углубления, которые
SPK_1: во многом происходят на уровне слов
SPK_1: для отсечения ошибочных
SPK_1: мнений, для отсечения ереси.
SPK_1: И вот это, повторюсь, ключевая ересь,
SPK_1: которая всегда гуляет, кстати, гулять,
SPK_1: она, повторюсь, и продолжает, что
SPK_1: кто-то другой. То есть, ну, это все,
SPK_1: как бы, понимаете, это все метафора.
SPK_1: Вот. Это все чистая метафора.
SPK_1: Или это все, как бы, вот,
SPK_1: это путь, да? То есть, ну, то есть, вроде, берут
SPK_1: часть истины, то есть, я есть путь истины
SPK_1: из жизни. Вот так говорят. То есть, это был человек, который
SPK_1: нам показал, как надо, вот, соответственно,
SPK_1: вот, человеком жить, и таким образом
SPK_1: оно будет на земле хорошо.
SPK_1: То есть, вот так убирается божественное.
SPK_1: То есть, у одних убирается божественная
SPK_1: сущность, у других убирается человеческая
SPK_1: сущность. А
SPK_1: тайна,
SPK_1: Христа и воскресения именно, ну, в двойной природе, то есть в сложной постати Господа Иисуса, именно Иисуса Христа, не просто Бога Сына, можно так сказать, понятно, что, а именно Иисус Христос, то есть вот эта личность Христа, она здесь центральная, не вписываемая ни в какую, по сути, категорию, вот это вот что-то такое у меня богословское почему-то показалось важным, потому что, а вот, потому что вот у Льюиса, ну, вот это тоже, оно не до конца читается, да, то есть опять вот традиция именно заместительной жертвы, да,
SPK_1: то есть, которая, мы всю предыдущую передачу говорили, что заместительная жертва, это вообще-то более позднее понимание внутри даже разных версий христианства, в то время как органическое понимание, оно гораздо больше именно про очищение, то есть это вот Кипур, вот этот Йом Кипур, день очищения, то есть очищается пространство, очищается мир, исцеляется мир, исцеляются люди, и, то есть, опять-таки, весь вопрос в трактовке,
SPK_1: можно сказать, что тем самым происходит искупление, вопрос, что ты вкладываешь в эти слова, вопрос, насколько ты поднимаешь смысл этих слов, то есть не то, что мы просто дело в законе, то есть вот это, ну, это следующий уровень ошибки, что вот надо было обязательно Богу, чтобы пострадал невинный, ну, вот такая трактовка, она точно не православно-древняя, вот это, вот, простите, что-то я как-то много тем поднял, но вот откликнулся.
SPK_0: Ты правильно, ты правильно, ты правильно.
SPK_0: Он как бы хитреца перехитрил, там же вот это есть в текстах, постоянно говорится, что там ад теня вопиет, да, что ад съел то, что видел, но впал в то, что не видел, и в этом Христос совершил именно этот акт такого хитреца перехитрил, то есть он обователем, обываем обывается от премудра, то есть он был тем, кто мудрей самого сложного заклинателя, то есть он обманул обманщика.
SPK_0: И интересно, что вся земная жизнь Иисуса Христа при всей, вот сегодня постфактум.
SPK_0: Когда мы смотрим на евангельскую историю глазами человека, верующего в воскресенье, собственно, мы и главные собрания наши совершаем в воскресный день, как Малую Пасху, и все пронизано светом воскресшего Иисуса Христа, и когда мы говорим о его чудесах, о его хождении по водам, мы как бы вольно или невольно подтверждаем этими фактами свое знание о том, что он победил смерть.
SPK_0: Да, ну да.
SPK_0: Если бы он победил смерть, то ничто из того, что он сделал, никого из того, кто его окружал, не убедило в том, что он Божий Сын и что он равный Отцу. И сатану не убедило, потому что если бы убедило, он бы не совершил такого безумия, он бы не инициировал бы распятие Господа Славы.
SPK_0: Вот это вот интересно, что жизнь Христа полная чудес, почему мы и пропускаем ее, кстати, в символе веры, родившегося, воплотившегося, потом страдавшего и погребенного.
SPK_0: Умножение хлеба, ухождение по водам. Почему? Потому что все эти чудеса, они лишь в свете воскресшего Христа дают нам какие-то убеждения, а до этого они никого ни в чем не убедили.
SPK_1: Но во-первых, опять-таки, были же чудеса, то есть даже как это, пророки мертвых воскрешали, пророки огонь созывали, пророки, ну, манна небесная была.
SPK_0: Пророки, по сути, делали все, что сделал Христос.
SPK_0: То есть умножение вещества из пяти хлебов на пять тысяч.
SPK_0: Это как у Елисея, да.
SPK_0: Из маленького числа масла, значит, сделал, значит, много там накормить, отдать долги там вдове одного левита.
SPK_0: Также Илья там, значит, водонос муки не оскудеет, чванец Елея не умалится.
SPK_0: Пост Христа в пустыне не превысил постные подвиги Моисея и Ильи.
SPK_0: То есть всюду, где он творил чудеса или совершал какие-то великие такие вот аскетические такие упражнения, значит, всюду он имел какое-то подобие или образ уже в ветхозаветной истории.
SPK_0: Они действительно спрашивают, кто ты?
SPK_0: Скажи, в конце концов, кто ты такой, что ты нас мучаешь?
SPK_0: То есть откройся нам, как бы, кто ты?
SPK_0: То есть он открылся нам Божьим Сыном по духу святыни через воскресение из мёртвых, как и пишется.
SPK_0: Именно через воскресение из мёртвых мы познали в нём того, кто он есть на самом деле.
SPK_0: А до того он благоволил утаить себя.
SPK_1: Ну и вообще там, то есть это, нам кажется, это, конечно, правда.
SPK_1: Это огромная духовная слепота.
SPK_1: Но, опять-таки, контекст мира, то, что...
SPK_1: Тот-то мир был полон чудес, и поэтому вопрос люди задавали, ты какой силой это делаешь?
SPK_1: То есть не вопрос был в том, что ты это делаешь.
SPK_1: Тут как раз у людей сомнений не было.
SPK_1: Вопрос интересовался, какой ты силой вообще.
SPK_1: Ну, то есть разные были маги, волквы, духи.
SPK_1: То есть вот это...
SPK_1: То есть в таком мире люди жили.
SPK_1: И вот это, да, вся земная жизнь.
SPK_1: И здесь вот это про обмануть обманщика, хотя, конечно, это не обман.
SPK_1: Вот на человеческом, как намеренное видение.
SPK_1: Тут вообще очень важно.
SPK_1: То есть это вообще образ приближения Бога.
SPK_1: И вот...
SPK_1: Его узнавание.
SPK_1: Здесь вот это точно такая трагедия, что никто никого...
SPK_1: Ну, то есть неузнаваемость Христа до воскресения, по сути.
SPK_1: То, что он оказался неузнанным вообще никем, и даже духами тоже.
SPK_1: То есть духи-то его не могли узнать, по сути.
SPK_1: Они видели в нём, ну, как мы, судя по всему, такого очередного пророка.
SPK_1: Но если мы читаем, как дьявол искушает Христа в пустыне,
SPK_1: то это вообще какая-то трагикомичная история.
SPK_1: Ну, то есть ты...
SPK_1: То есть она...
SPK_1: Она приобретает смысл только если ты понимаешь, что искушает он Христа именно как пророка.
SPK_1: Ну, то есть вот так вот искушали пророка.
SPK_1: Вот пророка так понятно, как искушать.
SPK_1: То есть, а не второе лицо Троица.
SPK_1: Но почему?
SPK_1: Потому что не видел.
SPK_1: Ну, скорее всего, то есть вот мы исходим из того,
SPK_1: то, что, ну, по крайней мере, такая трактовка у святых отцов часто встречается,
SPK_1: что вплоть до...
SPK_1: Нисколько до воскресения, а вот до свершилоси.
SPK_1: Вот когда свершилось, вот тогда сразу всё и...
SPK_1: Всё стало понятно.
SPK_1: Ну, не людям, а вот духам.
SPK_1: И там...
SPK_1: И там вот начался...
SPK_1: От начал трепетать именно вот по святым отцам.
SPK_1: Ну, а до тех пор вот это...
SPK_1: То есть Господь приблизился, а мы его не узнаем...
SPK_1: А ты его не узнаёшь.
SPK_1: То есть вот это вообще очень образ тоже пророческий ветхозаветный.
SPK_1: Если вы помните, вот в Ветхом Завете вот этот эпизод с казнями египетскими,
SPK_1: там же постоянно вот это та же тема.
SPK_1: Господь ожесточил сердце фараона.
SPK_1: Господь ожесточил.
SPK_1: Но опять, если мы читаем это, ну, как вот оно оригинально,
SPK_1: оригинально написано, там это сердце фараона называется словом кавод,
SPK_1: то есть жёсткое сердце.
SPK_1: И по сути там не смысл, что Господь его активным образом ожесточает.
SPK_1: А Господь приближается к фараону, а фараон терпеть этого не может.
SPK_1: И его сердце ожесточается.
SPK_1: То есть это вот такое...
SPK_1: Вот это вообще такая очень, опять, понятная античному человеку самосбывающееся пророчество.
SPK_1: То есть Господь как бы ничего не делает, как бы, в кавычках,
SPK_1: но вот просто своим присутствием он приводит вот это всё в движение
SPK_1: и в каком-то смысле ад разрушает сам себя.
SPK_1: Ну, можно так подумать.
SPK_1: Вот это интересно так задумываться.
SPK_1: А если бы вот ад не приблизился, если бы Господь был бы узнан, да,
SPK_1: то есть это же всё свободные выборы людей, да,
SPK_1: то есть то, может быть, всё было бы по-другому.
SPK_1: Мы не знаем, умирал ли бы Христос, вот как мы умираем обычным успением тихой смертью.
SPK_1: До конца понятно.
SPK_1: Это вот такая человеческая природа.
SPK_1: Но вот это...
SPK_1: То есть ад сам это всё привёл.
SPK_1: То есть это вот и соблазн фарисеев, и желание распять, и вот это поглощение.
SPK_1: Это всё было сделано самими людьми.
SPK_1: Вот это вот написан, вот этот парадокс.
SPK_1: Для меня это просто...
SPK_1: Помните, это вот часто говорят про парадокс свободы воли и про замысел.
SPK_1: И вот, наверное, нигде, как в истории Воскресения, этот парадокс не виден, не сияет и не приводит нас в трепет.
SPK_1: Потому что, с одной стороны, Господь постоянно говорит, должно исполниться, должно исполниться,
SPK_1: должно прийти Сына Человеческому и пострадать.
SPK_1: А с другой стороны, все участники этой драмы всё делают добровольно.
SPK_1: То есть это не то, чтобы...
SPK_1: Простите, простите, Господи, что...
SPK_1: То есть не то, чтобы Христос очень хочет.
SPK_1: Вот, знаете, вот у него такое желание, ему вот очень хочется пойти, повисеть, вот это вот, как говорится.
SPK_1: И вот это вот, опять, совести Христова очень показывают, что никакого желания там нет.
SPK_1: Но, тем не менее, оно должно так случиться.
SPK_1: Вот это такая драма вот этих двух полюсов.
SPK_1: Она в этом крестной истории очень свершается.
SPK_1: То, что все участники свободны и делают ровно то, что должно быть исполнится.
SPK_1: И вот это вообще очень для современного человека, наверное, сложнее всего принять.
SPK_1: Как же так вот это...
SPK_1: Как вот это сочетается друг с другом?
SPK_0: И богоубийство, получается, тоже не намеренно, как бы не то, чтобы...
SPK_0: Не является сознательным выбором именно богоубийство.
SPK_0: Оно вырастает из специфически понятого охраны благочестия.
SPK_0: То есть они же...
SPK_0: Они же, как бы, всячески охраняют там вверенное им благочестие.
SPK_0: И превращаются в небывалых преступников, как бы, значит, именно на...
SPK_0: Вырастая на своих там представлениях, которые для них самые сакральные, самые священные.
SPK_0: То есть каждый из них делает свое, действительно.
SPK_0: Каждый из них буквально вот упирается в свое, делает свое.
SPK_0: И потом вдруг раскрывает свое внутреннее качество для себя самого удивительное.
SPK_0: Я такой, ничего себе, это я и не думал, как бы это оказаться в таком ряду.
SPK_0: Я такой, а вот пришлось.
SPK_0: Действительно, это такое...
SPK_0: В этом, собственно, и новость.
SPK_0: Поскольку Евангелие имеет силу и свойство повторяться в каждом поколении христиан,
SPK_0: оно так или иначе, оно же совершает свой суд.
SPK_0: То есть свет пришел в мир.
SPK_0: И свет является судом.
SPK_0: Потому что суд заключается в том, что люди полюбили тьму больше, нежели свет.
SPK_0: Ибо дела их были злы.
SPK_0: А свет во тьме светится, тьма его не обымает.
SPK_0: И свет своим фактом своего свечения,
SPK_0: а свет свечает суд в каждом поколении христиан.
SPK_0: И мы, получается, разыграем одну и ту же пьесу в тех же самых ролях,
SPK_0: только одежды разные.
SPK_0: Разные какие-то условности, мизансцен.
SPK_0: А на самом деле суть одна и та же постоянно происходит.
SPK_0: За, против, фарисеи, книжники, вожди, какие-то блудницы, мытари,
SPK_0: ученики верующие, ученики отпадающие.
SPK_0: Происходит то же самое в каждом поколении,
SPK_0: Они только меняются, как бы сюртуки и камзолы меняются на пиджаки и куртки.
SPK_1: Ну и цвет кожи.
SPK_1: Да, в этом плане абсолютно понятно, почему вот эта евангельская история действительно иконографически,
SPK_1: ну, условно, на корейских иконах она выглядит там корейцей,
SPK_1: на африканских иконах там такие негры, условно, написаны.
SPK_1: И оно не мешает, потому что как раз оно именно одновременно,
SPK_1: с одной стороны, это конкретный контекст иудейской,
SPK_1: ну, не то, что иудейской, события в конкретном городе, в конкретные дни,
SPK_1: в конкретное время, в конкретную историю.
SPK_1: А ведь опять поэтому, это мы не говорили в прошлый раз,
SPK_1: но так важно, что при понтийском пилате,
SPK_1: это почему важно в символе веры, что это конкретно историческое событие.
SPK_1: Оно не просто в вакууме где-то произошло,
SPK_1: оно конкретно историческое.
SPK_1: Вот Христос, он, то есть земная жизнь Иисуса Христа,
SPK_1: то есть конкретные люди,
SPK_1: конкретные...
SPK_1: контексты которые мы очень плохо понимаем но при этом ты мог бы можно и нужно и должен особенно
SPK_1: сегодня углубляться понимать все больше и больше вот контекст этот исторический но одновременно с
SPK_1: этим при этом это именно история всех историй и эта история абсолютно понятно как универсальная
SPK_1: история для любого последующего события разворачивающегося вообще в любом любом из
SPK_1: уровней если угодно бытия то есть в 1 карп в семье в корпорации вся литература вот по сути
SPK_1: она потом становится ну версиями той или иной там притч или той или иной истории и все эти роли и
SPK_1: сюжеты они иным образом но по сути всегда будут проявляться вот эта проблема закона проблема
SPK_1: книжников проблема власти проблема толпы проблема народа то что в каком-то смысле вот здесь вот
SPK_1: здесь можно отдать должное в каком-то смысле получается все потолстого потолстого и по
SPK_1: по
SPK_1: прологу из анны карениной да то что миллион способов ошибиться правильный только один да
SPK_1: и вот если мы все по сути правильно не стараемся все то как-нибудь мы ошибаемся то есть мы думаем
SPK_1: то мы коллективно ошибемся и вот в этом-то очень такая большая евангельская драма потому
SPK_1: что кто там хороший да здесь вот так вот по простому вот в таком классическом если угодно
SPK_1: нашем привычном рассказе про вот в эти в этом в тайне голгофе все что окружает голгофом
SPK_1: она так и цепляет же тем что там именно себя узнаем потому что там именно такие то там нету вот этого
SPK_1: карикатурно положительного героя то есть те кто то которые есть они они в тени богородица то есть
SPK_1: богородица иоанн да ну вот но ты себя когда читаешь эту историю ты не с ними себя ассоциируешь
SPK_1: вот у нас отзываются не они да то есть в основном то есть это если на то пошло а все большое ну что
SPK_1: вообще никакая власть просто никакая мы пилатовская можно народ же народ народ вообще лучше не
SPK_1: разговаривать о том то что там творит народ и прочее то есть то никто все все то есть все не
SPK_1: задают экзамен и вот это очень человеческая ученики ближайшие ну тоже никто не сдает
SPK_1: экзамен да и вот но добрый ну здесь исключительно из своей не по нашим заслугам и исключительно когда
SPK_1: люди это учат там есть иллюзии что то есть ну то есть ну вот тут вот эти вот чувства учеников
SPK_1: velia да это то что диктатураik уже большинство людей они имеют отзывика про это но это они это
SPK_1: они учат это но если они слушают это это условие как-то для них это просто исчезает или они родится
SPK_1: как-то не понимают что они верят и они какие-то улыбка и это куда-то так скажли да то есть и
SPK_1: в основном это все расскажет о таком когда когда на самом деле мы знаем что вера зависит от иллюзии
SPK_0: одним из самых удачных, по его мнению,
SPK_0: рассказов является
SPK_0: рассказ «Студент».
SPK_0: Студент с Духовной Академии
SPK_0: возвращается на пасхальные каникулы
SPK_0: домой, и там на вдовьих огородах
SPK_0: он видит там двух баб,
SPK_0: которые там собирают
SPK_0: какую-то капусту, у них такие
SPK_0: покрасневшие от их ветра лица.
SPK_0: И как-то он с ними там
SPK_0: притормозил возле них и
SPK_0: что-то заговорил с ними
SPK_0: о Страстном Евангелии.
SPK_0: Говорит, что вот так же... А там холодно было,
SPK_0: но Россия на Пасху еще холодновато бывает.
SPK_0: И он говорит, что вот так же...
SPK_0: А там какой-то костерок горит. Говорит,
SPK_0: вот так же и Петр грелся, говорит он им
SPK_0: во дворе архиерейском. Помните, небось.
SPK_0: И как-то вдруг у него потекло,
SPK_0: и что-то он начал рассказывать, как Петр там грелся,
SPK_0: как он испугался, как петух запел,
SPK_0: как он заплакал.
SPK_0: И вдруг эти бабы заплакали, начали шмыгать носом.
SPK_0: И этот студент
SPK_0: потом попрощался, пошел с ними,
SPK_0: и вдруг ему стало так легко и весело.
SPK_0: И вдруг он понял, что
SPK_0: он впервые в жизни проповедовал,
SPK_0: и так не готовясь специально, и что
SPK_0: между этими бабами в огородах,
SPK_0: этим костром и Петром
SPK_0: плачущим, что между ними существует такая
SPK_0: связь, такая вполне очевидная, реальная,
SPK_0: и что все это здесь, вместе, рядом,
SPK_0: это все всех касается, и он
SPK_0: шел куда-то вдруг с каким-то таким светлым
SPK_0: чувством, что вот Христос рядом,
SPK_0: и все. В общем, какой-то такой очень нечеховский
SPK_0: даже, я бы сказал, рассказ. Антон Павлович
SPK_0: говорил, что это его
SPK_0: один из, может быть, самых удачных рассказов,
SPK_0: где вдруг ни с того ни с сего
SPK_0: через быт, через
SPK_0: какой-то диалог, невынужденный,
SPK_0: случайно произошедший, вдруг
SPK_0: вскрывается метафизическая
SPK_0: связь между нами
SPK_0: и событиями Страстной
SPK_0: Пятницы, Страстной Субботы, потому что
SPK_0: все это очень сильно отзывается
SPK_0: в душе и чернокожего, и
SPK_0: желтокожего, и белого человека, и в
SPK_0: XIX веке, и в V, и в VII,
SPK_0: и в XXI. Действительно,
SPK_0: это поразительный
SPK_0: отклик. Я вот еще хотел бы,
SPK_0: знаете, что сказать, что
SPK_0: мы
SPK_0: это немножко в прошлый раз не успели
SPK_0: сказать, что это страдание
SPK_0: добровольное.
SPK_0: Ну вот, смотрите,
SPK_0: кондак преображения, сейчас преображение мы
SPK_0: отдали, значит, там говорит,
SPK_0: «Да игдатя узрит распинаемо,
SPK_0: страдание уразумеют вольное».
SPK_0: Ну вот они увидели
SPK_0: его распинаемо, но не поняли, что это
SPK_0: вольное страдание.
SPK_0: А вот там еще до преображения,
SPK_0: вернее, после преображения до креста
SPK_0: там еще было умовение ног.
SPK_0: Вот это что же было такое?
SPK_0: Кинозис такой, такой сильный, такой
SPK_0: ни с чем не сравнимый кинозис,
SPK_0: когда он говорит, вы же называете меня царем
SPK_0: и учителем. Правильно, делайте,
SPK_0: он и есть. Если я умыл ваши
SPK_0: ноги, Господь и учитель, то и вы должны
SPK_0: творить так же. Вот это умывание ног.
SPK_0: Я вот хотел бы, чтобы мы прореагировали на него,
SPK_0: а потом я вам скажу, почему. Я вас
SPK_0: вспомню это, ну сразу скажу.
SPK_0: У нас же есть этот чин омовения,
SPK_0: когда владыки, архиереи умывают ноги
SPK_0: священникам. Я неоднократно
SPK_0: был и зрителем, и
SPK_0: участником этого, как священник.
SPK_0: Я вот вам должен сказать, что
SPK_0: одно омовение от другого
SPK_0: различается, как небо от земли,
SPK_0: как луна от солнца.
SPK_0: В зависимости от того, насколько
SPK_0: архиерей, вот скажем, внутренне,
SPK_0: насколько в архиерее отображается Христос.
SPK_0: Вот это такая великая тайна, вот это
SPK_0: в омовении ног это так видно.
SPK_0: Если человек носит в себе
SPK_0: Иисуса Христа и
SPK_0: умоет ноги священникам
SPK_0: вот в этот день,
SPK_0: так, с теми мыслями,
SPK_0: с которыми надо, то там вы,
SPK_0: видеть, невозможно. Хочется убежать и где-то
SPK_0: рыдать в углу, потому что
SPK_0: становится совершенно очевидным, что
SPK_0: Христос действительно моет ноги людям.
SPK_0: Если же человек
SPK_0: исполняет это холодно и так поверхностно,
SPK_0: как бы так, ну лишь бы отцепились, как бы
SPK_0: в конце концов, скорее бы
SPK_0: закончить, то это ужасно раздражает,
SPK_0: потому что это карикатурно
SPK_0: выглядит. И я себе представляю
SPK_0: реакцию людей вообще
SPK_0: на Евангелие и на Церковь,
SPK_0: где люди или они чувствуют
SPK_0: это присутствие самого
SPK_0: Христа во всей церковной жизни, или они
SPK_0: чувствуют какую-то имитацию
SPK_0: и натяжку, и тогда у них
SPK_0: совершенно разные рождаются реакции
SPK_0: от великой любви и преданности
SPK_0: до великого раздражения
SPK_0: и негатива.
SPK_0: Вот Христос моет ноги ученикам.
SPK_0: Это можно посмотреть в каждый
SPK_0: Великий Четверг, это можно
SPK_0: собственными глазами увидеть в любом
SPK_0: кафедральном соборе по всему миру.
SPK_0: Это можно лично посмотреть.
SPK_0: И при этом можно лично
SPK_0: убедиться, что это
SPK_0: происходит, либо это
SPK_0: карикатуризируется, и тогда у тебя будет
SPK_0: внутренний бунт против происходящего.
SPK_1: Ну вот про бунт
SPK_1: это, конечно, отдельно.
SPK_1: Великая драма нашей формы
SPK_1: и содержания.
SPK_1: Ну, а со своей колокольней
SPK_1: мне в этом видится
SPK_1: наиболее такое, с одной стороны
SPK_1: доходчивое, с другой стороны крайне
SPK_1: сложно усвояемое,
SPK_1: если угодно, определение, истинное
SPK_1: понимание вообще феномена власти,
SPK_1: как таковой, то, что...
SPK_1: которое ломает оба наших
SPK_1: испорченных
SPK_1: современностью представления.
SPK_1: То есть мы же к власти
SPK_1: относимся либо как
SPK_1: к исключительному
SPK_1: злу, да, то есть, ну, по сути,
SPK_1: тирания, то есть угнетение,
SPK_1: вот это все такое
SPK_1: классическое, то, что какая-то власть
SPK_1: она меня угнетает, и, ну,
SPK_1: она реально угнетает всегда,
SPK_1: потому что любое
SPK_1: бытие, то есть,
SPK_1: угнетает нибудь ее, да, то есть,
SPK_1: в тот момент она призывает тебя к дисциплине,
SPK_1: призывает тебя к долгу, ответственности.
SPK_1: То есть, есть этот элемент
SPK_1: угнетения. А второй
SPK_1: элемент, соответственно, ее
SPK_1: вот попытки
SPK_1: выкинуть
SPK_1: в эту, ну, вот
SPK_1: такой анархизм, давайте без власти,
SPK_1: да, то есть, в общем, всю власть выкинем,
SPK_1: там, все разрушим, все оставим, каждый
SPK_1: как бы, в те дни не было
SPK_1: царя в Израиле, каждый делал, что хотел.
SPK_1: Да, вот такое, вот это великое
SPK_1: великое помешательство, которое
SPK_1: пребывает. Вот чином овения ног
SPK_1: он, как бы, показывает
SPK_1: символически глубинную природу,
SPK_1: то, что власть
SPK_1: она не ради
SPK_1: властвующего,
SPK_1: а ради, ну, в данном контексте
SPK_1: церкви, то есть, можно сказать, любого
SPK_1: целостности, любого
SPK_1: целого,
SPK_1: но при этом она не перестает
SPK_1: быть властью. То есть, вот этот
SPK_1: очень важный момент, что Христос
SPK_1: в омении ног не перестает быть
SPK_1: Христом, а ученики не
SPK_1: перестают быть учениками.
SPK_1: То есть, условно говоря,
SPK_1: когда вам моют ноги,
SPK_1: вам, вы от этого
SPK_1: не становитесь выше
SPK_1: архиереи. Архиерей все равно
SPK_1: может вот в этот же момент вам
SPK_1: отправить в дальнюю, там, деревню,
SPK_1: ну, в общем, применить все дисциплинарные
SPK_1: меры, которые зачет нужным,
SPK_1: то есть, полностью в его власти.
SPK_1: Вот, и это вот не спектакль,
SPK_1: но это, ну,
SPK_1: но это вот это,
SPK_1: сердце практики, то, что он это
SPK_1: может сделать, и
SPK_1: недаром власть носит свой меч,
SPK_1: но при этом властвует он не ради
SPK_1: своей личной амбиции,
SPK_1: а вот ради чего-то
SPK_1: большего, чем и ты, и он.
SPK_1: И в строгом смысле разница между
SPK_1: ним и тобой, она,
SPK_1: ну, простите, функциональна
SPK_1: на самом-то деле. То есть, она,
SPK_1: ну, вот это вот, про это потом будет
SPK_1: писать апостол Павел, на самом деле,
SPK_1: как он говорит,
SPK_1: у вас разные таланты и разные признаки,
SPK_1: там, тебе дано пророчествовать,
SPK_1: тебе дано, там, проповедовать,
SPK_1: тебе дано исцелять,
SPK_1: тебе дано, ну, по сути, он говорит
SPK_1: об этом, то, что, я про точную
SPK_1: статус сейчас забыл, но это
SPK_1: очень место такое, где он говорит, что у нас
SPK_1: в церкви таланты разные, и вот все, но все
SPK_1: вместе, они призваны работать
SPK_1: на этом. И вот, по сути, власть
SPK_1: в этом, этим чином,
SPK_1: она показывается тоже
SPK_1: как дар. Это вот самое
SPK_1: очень, наверное, нам неприятное, потому
SPK_1: что мы сразу,
SPK_1: фактически, гордо начинаем бунтаж,
SPK_1: то есть, кому-то подарено больше власти,
SPK_1: чем мне? Это что значит вообще?
SPK_1: Как это может быть?
SPK_1: Что за вселенская
SPK_1: несправедливость в отношении меня лично
SPK_1: взятого? Ну, вот короткий ответ, да.
SPK_1: Власть такой же дар.
SPK_1: Кто-то, у кого-то есть дар ума, у кого-то
SPK_1: есть дар труда, у кого-то
SPK_1: есть, ну, труд у всех, как бы,
SPK_1: но просто, опять, труд разный, но вот
SPK_1: у кого-то есть дар ума, у кого-то есть дар
SPK_1: там, машину водить, разбирать,
SPK_1: у кого-то есть дар войны, у кого-то есть
SPK_1: власти. Власть такой же
SPK_1: дар, как любой остальной феномен.
SPK_1: И только
SPK_1: в этом смысле, мне кажется, можно
SPK_1: избежать вот этого
SPK_1: опошления, если угодно,
SPK_1: всего того, что
SPK_1: говорит Христос и в Великий Четверг,
SPK_1: и в целом всего того, что
SPK_1: Христос говорит про царей, про царство,
SPK_1: про властвующее, про, опять-таки,
SPK_1: жертву Христа, опять-таки,
SPK_1: царь распинается.
SPK_1: Ты вот, в каком-то смысле, не понимая
SPK_1: власти как дар, не понимая
SPK_1: роду власти, до конца невозможно,
SPK_1: ну, простите, грубо скажу, оценить
SPK_1: жертву Христа. Но мы продолжаем,
SPK_1: понимаете, вот, это интересно
SPK_1: сейчас вы это затронули.
SPK_1: Давайте ударим, ну, не то, что ударим, но
SPK_1: давайте вот к нему вот в эту
SPK_1: ересь, которая живет в нашей
SPK_1: интеллигентской среде, и во мне долгое время жила
SPK_1: вот эта иешуовскость,
SPK_1: вот эту булгаковщинусть.
SPK_1: То, что вот Христос, как иешу,
SPK_1: как вот этот проповедничек, как вот этот
SPK_1: бродячий такой вот этот, вот
SPK_1: он просто вот, он вот любит, у него там,
SPK_1: хиппи-коммунно, которые все там
SPK_1: любят друг друга, вот он даже ножки
SPK_1: всем помыл, и вообще он всех
SPK_1: сереньких убогих любит, и вообще вот
SPK_1: какой прекрасный Иисус. Простите,
SPK_1: грубо скажу, это, ну, вот,
SPK_1: забыл какого-то
SPK_1: начала 20 века, как это очередной
SPK_1: революционный то ли поэт, то ли
SPK_1: пред, но Иисусик
SPK_1: вот они говорили. Вот, вот,
SPK_1: вот этот Иисус не Иисусик.
SPK_1: Вот это очень, наверное, важнейшее
SPK_1: здесь вот подчеркнуть, что
SPK_1: не Иисусик ножки моет, уж извините,
SPK_1: грубо скажу, а царь царей
SPK_1: и господь господствующих.
SPK_1: Вот это вот.
SPK_1: Именно через эту призму тогда
SPK_1: власть как дар начинает сиять иным
SPK_1: светом, потому что частью власти как дар
SPK_1: является крест.
SPK_1: Вот, если, вот, вот, что
SPK_1: ломает эту всю логику
SPK_1: как это тигру в зоопарке
SPK_1: не додали мясо, то что частью
SPK_1: власти как дар является неотъемлемо
SPK_1: власть как крест.
SPK_1: И вот в этой связке.
SPK_1: И тогда, ну, тогда сразу
SPK_1: такая власть не нравится вообще никому.
SPK_1: Вот, что две тысячи лет назад не нравилось,
SPK_1: то, что сегодня никому вообще-то такая
SPK_1: вообще никому не нравится.
SPK_1: Ни демократам, ни
SPK_1: как этим там, ни олигархам,
SPK_1: вообще никому. Такой власть, честно говоря, никому
SPK_1: не дедушит.
SPK_0: Ну, вы заметьте себе еще, я вот сейчас слушаю вас,
SPK_0: я с содроганием вдруг
SPK_0: понимаю, насколько же настоящая власть
SPK_0: уязвима перед лицом
SPK_0: ищущих повода.
SPK_0: То есть, когда, например, эти, так сказать, демократические
SPK_0: власти по всему миру манипулируют,
SPK_0: занимают общественности, воруют,
SPK_0: развратничают, грешат и тайно
SPK_0: убивают. Это как бы, а что
SPK_0: с них взять? Они говорят, а мы не подписывались
SPK_0: на большее. У нас нет
SPK_0: высших санкций, сакральной
SPK_0: связи с небесными горными
SPK_0: сферами. У нас нет как бы. Мы как бы
SPK_0: от земли выросли, вашим мандатом
SPK_0: правим. Мы как вы
SPK_0: от вашего мандата правим.
SPK_0: В зеркало гляньте, какие вы, такие мы.
SPK_0: Просто нам можно, а вам нельзя. Так получилось.
SPK_0: И как бы здесь все понятно.
SPK_0: Они говорят, а что с нас взять-то?
SPK_0: А вот когда люди правят во Христе,
SPK_0: во имя Христа и под явными
SPK_0: знаками Христа, под инсигниями,
SPK_0: скипетр, держава, крест наверху
SPK_0: и все остальное, тогда, во-первых,
SPK_0: с них требуется ужасно много.
SPK_0: Они становятся ужасно уязвимы со всех
SPK_0: сторон, потому что шаг вправо, шаг влево,
SPK_0: сразу в тебя тычутся сотни
SPK_0: указательных пальцев. А представьте себе,
SPK_0: например, либеральную прессу в России
SPK_0: XIX века. Ее боялись как пулеметов.
SPK_0: Там они сразу поднимали
SPK_0: на штык любую ошибку, любое слово,
SPK_0: любое неправильное движение.
SPK_0: Это сразу как свора цепных псов
SPK_0: срывалась на любого человека.
SPK_0: Ты же во Христе царствуешь, ну так и
SPK_0: царствуй во Христе. И начинается.
SPK_0: Я вот сейчас слушаю и думаю,
SPK_0: да чего же это невыносимый крест?
SPK_0: Править во Христе по его
SPK_0: благодати, с его, так сказать, знаками
SPK_0: правления, как бы, это по сути
SPK_0: надо умирать каждый день.
SPK_0: На что совсем не подписываются,
SPK_0: так сказать, все остальные
SPK_0: формы правления. Аристократические,
SPK_0: олигархические, демократические,
SPK_0: ахлократические и все остальные.
SPK_0: И там вплоть до тиранических.
SPK_0: Да нас, нас, что взять-то?
SPK_1: Мы делаем, что хотим.
SPK_1: Тираническое нам понятно.
SPK_1: Я как хочу,
SPK_1: так и ворочу. Вот это
SPK_1: понятно. Но вот просто
SPK_1: тут, извините,
SPK_1: колокольно, но
SPK_1: люди часто почему-то противопоставляют
SPK_1: условно демократию и тирании, хотя они
SPK_1: вообще-то одно и то же. Ну вот вообще
SPK_1: единое, одно и то же. Духовный корень у них
SPK_1: абсолютно один. Просто демократия
SPK_1: это много маленьких тиранов,
SPK_1: а тирания в кавычках это
SPK_1: и то и другое.
SPK_1: Реальная тирания это другое, но то, что
SPK_1: называется тиранией сегодня, это просто
SPK_1: один большой тиран, который правит
SPK_1: кучей маленьких тиранов, которые каждый
SPK_1: из них на его месте был бы таким же тираном.
SPK_1: Вот оно реально, скажем так.
SPK_0: Как
SPK_0: Лютер, значит,
SPK_0: на этих самых, на
SPK_0: женевских кальвинистов, там и на всех
SPK_0: этих швейцарских протестантов.
SPK_0: Он-то начал борьбу против папы,
SPK_0: а потом он поехал в Швейцарию
SPK_0: и там повидал своих последователей.
SPK_0: Он был в ужасе, потому что, говорит, в Риме
SPK_0: папа один, а в Швейцарии
SPK_0: каждый человек это папа.
SPK_0: Миллион пап.
SPK_0: И каждый из них такой же упертый,
SPK_0: такой же самовлюбленный, такой же уверенный,
SPK_0: что он абсолютно прав. Решу, это просто
SPK_0: невозможно. Там хоть с одним побороться
SPK_0: еще куда не шло. А здесь попробуй
SPK_0: поборись с миллионом целых пап.
SPK_0: На кого не плюнь, тут папа.
SPK_0: Вот это примерно сопоставление
SPK_0: тирании и демократии.
SPK_0: Да.
SPK_1: Тем более понятно, что это обман.
SPK_1: На практике-то мы возвращаемся.
SPK_1: Что про это восьмое
SPK_1: отеанос, что рам греха не свободен.
SPK_1: И все это, большой грех
SPK_1: маленькими грешками погоняет.
SPK_1: Это вот необходимость.
SPK_1: То есть мы
SPK_1: говорили об ответственности, но вот
SPK_1: это вообще трагедия нашей современности.
SPK_1: Интересно, как мы пришли про это царство.
SPK_1: Не ожидал. Но получается
SPK_1: же, почему так важно
SPK_1: вам теперь вот хорошо
SPK_1: из этой истории-то понятно, почему
SPK_1: условно олигархической и
SPK_1: к сожалению, аристократической
SPK_1: власти так важно развратить
SPK_1: население? Тут есть
SPK_1: очень прямая личная выгода. Когда ты
SPK_1: население развратил, народы
SPK_1: развратились и каждый из них
SPK_1: считает, что он тут власти, он тут прав.
SPK_1: И я вообще никому тут не служу, то тебе
SPK_1: самому как аристократу служить уже
SPK_1: не надо. Вот она. То есть
SPK_1: вот это вот на самом деле это опять это
SPK_1: взаимодополняющая история. То есть
SPK_1: не о том плачет условно
SPK_1: народ в преддверии выборов
SPK_1: актуально, что там о нем кто-то не
SPK_1: заботится, о нем кто-то его не слушает. А
SPK_1: зачем его судить, если не ради этого вся
SPK_1: песня и писалась? Потому что если о тебе
SPK_1: заботиться будет отеческий, если тебе там
SPK_1: власть ноги мыть будет, то она же с тебя
SPK_1: ты спросит по-настоящему. Вот по-настоящему
SPK_1: спрашивать будет. Вот со всей вот
SPK_1: этой безо всякого демократичного, скажем
SPK_1: так, внимания к твоему особому мнению.
SPK_1: Она к тебе будет говорить с тобой на языке
SPK_1: долго. Внимите, вот она. То есть вот
SPK_1: этот маленький же человек, он же долго-то
SPK_1: не хочет. Ну что он, я, что я хочу долго, не хочу
SPK_1: я долго. Ну давайте прямо говорить. Никто
SPK_1: не из нас долго не хочет. Но если мы сами
SPK_1: не хотим долго, не хотим служения, то с
SPK_1: чего мы взяли, что те, кто над нами, нам
SPK_1: ноги мыть будут? Они будут такими же, как
SPK_1: мы, просто когда дым погуще, труба
SPK_1: повыше.
SPK_1: А с той стороны, соответственно,
SPK_1: наоборот, но с той-то стороны тоже, простите,
SPK_1: есть резон, да? То есть резон-то в том, что
SPK_1: если мне подданные служат, а надо мной
SPK_1: еще власть от Бога, то правда с меня-то и
SPK_1: спрос прям вообще очень неприятный. Мне
SPK_1: вот возвращаемся к теме, мне так может и на
SPK_1: Голгоф уйти придется. А вот это мне тоже
SPK_1: совсем, знаете, не улыбается. И вот-вот в
SPK_1: таком прекрасном нашем современном
SPK_1: состоянии современности, ну последние
SPK_1: 400 лет, это чистый бунт против Христа. Все-таки
SPK_1: вот это понимание власти, оно, ну после
SPK_1: Христа, оно присутствовало во всех, ну в
SPK_1: православных христианских странах,
SPK_1: оно присутствовало где-то, ну до 16 века.
SPK_1: То есть именно так, если мы посмотрим, как
SPK_1: русский народ смотрел на своих князей, то
SPK_1: есть даже да что далеко ходить, не надо, мы
SPK_1: можем читать, прочитать жития,
SPK_1: прочитать хроники, то вообще-то большая
SPK_1: часть реакции будет удивленность
SPK_1: сожалением. Жалели их? Жалко их было? Ну то
SPK_1: есть вот-вот как бы бедненькие, как бы
SPK_1: тяжко им, что звучит безумие, но вот в
SPK_1: контексте нашего разговора-то очень,
SPK_1: мне кажется, оно понятней становится,
SPK_1: почему.
SPK_0: Вот сейчас нашли второе обретение мощей
SPK_0: Дмитрия Донского, Дмитрия Ивановича, Иван
SPK_0: Второй Красный, папа его там рядом лежит,
SPK_0: и Дмитрий Иванович наш. Значит вот мы, я имел
SPK_0: счастье беседовать с некоторыми людьми,
SPK_0: которые были прямо при вскрытии гробницы,
SPK_0: вот они красописывают это вмятина от
SPK_0: тупого предмета на черепе, то есть у него
SPK_0: на черепе, значит такой, на лобной кости
SPK_0: очевидный знак от полученный от тупого
SPK_0: удара, это там что-то там, это перначка,
SPK_0: какой-то, или это древко какого-то там орудия,
SPK_0: или там это...
SPK_1: Боевая рана.
SPK_0: Да, боевая рана, то есть это нерубленная,
SPK_0: именно вмятина такая, то есть вмятина в черепе
SPK_0: такая. Следы коленных суставов, значит, и
SPK_0: следы коленных суставов говорят о том, что
SPK_0: он очень много скакал, в стременах были
SPK_0: ноги, то есть там как-то они определяют,
SPK_0: есть мысль, вот, и руки, вообще скелет, как
SPK_0: бы скелет человека, который постоянно
SPK_0: махал, как бы, руками, в общем, такие
SPK_0: те, значит, затруженные, такие затруженные
SPK_0: суставы, затруженные руки. В общем, это
SPK_0: Он до 50 не дожил, через 9 лет после Куликовской битвы он умер, причем умер не от старости, не от ран, он умер от сердечной недостаточности, одним словом 12 детей в одном браке, то есть одна супруга и с ней в одном браке они родили 12 детей.
SPK_0: По-моему там все выжили, что тоже чудо для тех времен, супруга после его смерти принимает монашество Ефросиния, то есть эталонные люди, ужасная эпоха, эпоха чернее не придумаешь, там сияет Сергий, сияет Алексей Московский, там Пересвета, Слябя, Дмитрий, ну вообще эпоха черная, в эпохе трудно разглядеть что-нибудь такое проблески.
SPK_0: И вот обретаются мощи, вот это вот князя, который впереди всех в бой идет.
SPK_0: Который на престоле решает церковные вопросы, по ночам молится, что доказывается благочестием его супруги, рожают детей, идут в битву, умирают молодыми, ну вот тебе княжество, вот тебе второе обретение мощей.
SPK_1: Ну и вообще это закваска русская, если уж на то смотреть, если так переосмыслить, как это все жалуется, все что пошло не так, кому на Руси жить хорошо и прочее, то все-таки надо понимать, что вот это закваска того, что станет.
SPK_1: Ну то, что...
SPK_1: Называется грубо Московию, но вообще вот по сути русским именно государством, в том виде, в котором мы его знаем, оно же все на святых.
SPK_1: То есть, ну что, Даниил Московский, тоже князь и святой.
SPK_1: То есть, вот эта пара, вообще вот этот, если посмотреть на количество святых князей и архиереев, тоже на самом деле это событие нечастое, которое, если...
SPK_1: Потому что это вот две стороны одной медали.
SPK_1: То вот именно в этом страшном...
SPK_1: В страшном XIII-XIV веках какое-то невероятное количество.
SPK_1: Именно вот на таком элитном уровне.
SPK_1: Причем и вот это...
SPK_1: Ну в нашей истории это вообще неосмысленно.
SPK_1: Вот это в нашей истории есть, но мы как бы...
SPK_1: Ну так вот было.
SPK_1: То есть, ну как-то вот само, ну как-то вот это.
SPK_1: А на самом деле вот она та же...
SPK_0: Знаете, я вот пытался в связи с этим как бы вот тоже собирать по сусекам, поскребсти.
SPK_0: Значит, вот Александр Невский, да.
SPK_0: Его сын Даниил Московский.
SPK_0: Жена Александра Невского.
SPK_0: Васса, монахиня, тоже святая, в Суздале погребена.
SPK_0: Значит, Федор, брат младшего Александра Невского, скоропостижно скончался.
SPK_0: Перед браком с Ефросиньей, с Ефросиньей, там, дочерью Михаила Черниговского,
SPK_0: святые мощи обрелись нетленные, в Новгороде, в Софии лежит.
SPK_0: Его невеста замуж не вышла, стала монахиней Ефросиньей, Суздальской,
SPK_0: величайшая святая, папа ее, Михаил Черниговский, мученик в Орде.
SPK_0: Федор, значит, замучен вместе с ним.
SPK_0: Мощи лежат в Архангельске.
SPK_0: В Архангельском соборе.
SPK_0: Там просто созвездие, прям такой какой-то вспышка, такая вспышка святости.
SPK_0: Именно князей, которые держали в правой руке меч,
SPK_0: а потом в левой руке молитвенник, когда бой закончился, значит,
SPK_0: которые причащались ежевоскресно, которые соблюдали посты,
SPK_0: которые хранили верность в браке, которые были близки к церкви.
SPK_0: Вот этот, как бы, срез власти русской, такой, ну, эталонной русской власти.
SPK_0: Близость к церкви, готовность на самопожертвование,
SPK_0: верность в семье, жертвенный характер служения.
SPK_0: Их это не один, не два, не три, это там семь, десять, двенадцать, пятнадцать.
SPK_0: Как бы это много, это очень много.
SPK_0: Это закономерность, это не какие-то случайные исключения.
SPK_0: Это просто закономерность, это некий стандарт, который воплотился без учения.
SPK_0: То есть никто, не было учебника правильного княжества.
SPK_0: То есть как бы, чтобы им там вручали, как бы, на княже читать.
SPK_1: Не, ну, были поучения, так называемая, изерцала литература поучения, допустим же.
SPK_1: Вот эти были поучения.
SPK_1: Ну, были и были, дальше-то что?
SPK_1: Это же как бы мало книжку прочесть.
SPK_1: Это же жить так надо, да?
SPK_0: Но это вот к вопросу...
SPK_1: Да, и это воплотилось.
SPK_1: И как потом возникла вот эта та держава,
SPK_1: и каким она до сих пор живет промыслом со всеми ее проблемами?
SPK_1: Ну, вот той закваской.
SPK_1: Но вопрос как бы, можно ли...
SPK_1: То есть вот это обретение манщер, раз мы заговорили, это вот это...
SPK_1: Не то, что боюсь, но очевидно, что без вспоминания истинного значения власти,
SPK_1: все это заканчивается...
SPK_1: Ну, все, мы как жили в дурном спектакле, так и он и будет жить вот в этом дурном спектакле.
SPK_1: С этим дурным спектаклем выборов, с дурным спектаклем власти, с другим...
SPK_1: Все вот это дурное, и оно вот все мимо, все против.
SPK_1: Говорю, и вот этого эталона святости просто два у него.
SPK_1: Опять врага, как всегда, с двух сторон, и два искусства.
SPK_1: И можно чаще всего говорить про бояр злых, плохих, нехороших.
SPK_1: Но с боярами ты, допустим, исправить не можешь, это государево дело с боярами разбираться.
SPK_1: А вот с собой ты разбираться можешь.
SPK_1: Честно спросить себя в зеркало, ты-то такому князю...
SPK_1: То есть, опять же, про Дмитрия Донского, простите, если уж мы говорим.
SPK_1: Ну, пошел вот этот князь святой, да, все, вот мы похлопали, похлопали.
SPK_1: Но потом вот он сказал, ну, а завтра идем все на Куликово поле.
SPK_1: И у тебя так...
SPK_1: Как бы...
SPK_1: Замечательно.
SPK_1: И что, мне идти за ним на Куликово?
SPK_1: И как это?
SPK_1: Демократически не отмажешься?
SPK_1: Ты не скажешь, знаете, мне вот как-то вот...
SPK_1: Не мои права, не мои обязанности.
SPK_1: Вот у меня свое.
SPK_1: У меня свое особое частное мнение на этот счет.
SPK_1: Нет, так не работает.
SPK_1: Так не работает.
SPK_1: Вот эта обратная сторона связанности, вот она...
SPK_1: Ну, вот это вот странное сочетание нам...
SPK_1: Как бы...
SPK_1: На уровне сказок понятное.
SPK_1: Но во всех великих, как бы, житиях и великих...
SPK_1: Так, как во всех великих мифах, всегда одно вот это святость и меч,
SPK_1: как две вот это стороны, они всегда присутствуют.
SPK_1: Но мы-то, как бы, святость, как пассивность...
SPK_1: То есть, говорю, под святостью мы же, говорю, готовы принимать всегда вот такого слабенького,
SPK_1: вот это вот такое, вот это просто благостненькое, слабенькое, вот эту...
SPK_1: Вот такую святость мы понимаем.
SPK_1: А вот святость власти мы понять не можем.
SPK_1: С одной стороны, потому что, давайте прямо говорить,
SPK_1: мы живем в эпоху, когда святости власти...
SPK_1: Ну, то есть, ее нету.
SPK_1: То есть власть не святостью властвует сегодня, это правда.
SPK_1: Но, с другой стороны, так важно вспомнить, почему она сегодня не святостью властвует.
SPK_1: А правда в том, что вот дух революции, с которого вы начинали, мы как бы сами захотели.
SPK_1: Тут есть потрясающая вот эта цитата католика испанского 19 века про дух революции.
SPK_1: Он говорит так.
SPK_1: Вообще формула любой революции — это казаться, а не быть.
SPK_1: И мы будем как богатые.
SPK_1: Вот форма революции низших классов против буржуазии.
SPK_1: И мы будем как аристократия.
SPK_1: Вот форма революции буржуазии против аристократии.
SPK_1: И мы будем как короли.
SPK_1: Вот форма революции аристократии против королевской власти.
SPK_1: И вы будете как боги.
SPK_1: Вот формула первой революции, совершившейся до, соответственно, сотворения мира.
SPK_1: И вот это вот неисправно.
SPK_1: не то, что не воюю в своём сердце
SPK_1: с вот этим, а вот не буду как
SPK_1: вот это.
SPK_0: В ЮАР тоже
SPK_0: в борьбе с
SPK_0: апартеидом они
SPK_0: чёрные восставшие, мы будем как
SPK_0: белые рабовладельцы.
SPK_0: Мы будем как белые.
SPK_0: Для чего мы воюем там при Манделе?
SPK_0: Мы будем как белые. Мы всем раздадим карточки
SPK_0: и будем брать продукты в магазине даром.
SPK_0: Вот так они говорили.
SPK_0: Как?
SPK_1: Как?
SPK_1: Я просто к тому, что эта святость,
SPK_1: она вот получается, когда
SPK_1: в узком пути, когда всё правильно,
SPK_1: оно же, ну, одно
SPK_1: тоже без другого не работает.
SPK_1: То есть, я тут, важно, что
SPK_1: наверное, в этом тайна
SPK_1: не только во Христе,
SPK_1: как чудо в каком-то смысле.
SPK_1: Вот мы-то Христа не заслужили, да, то есть,
SPK_1: это вот чудо, то есть, его мы получаем
SPK_1: в дар. С властью же
SPK_1: получается всё-таки скорее
SPK_1: тут вот с нас ответственность снимать нельзя.
SPK_1: Но значит, это русские люди.
SPK_1: Вот это, то есть,
SPK_1: такая власть приходит на дух русского.
SPK_1: То есть, это сообщающиеся сосуды. Значит, вот этот
SPK_1: нравственный корень среднего
SPK_1: русского человека той поры, во
SPK_1: всём этом трагическом образе
SPK_1: желал
SPK_1: такого государя. И готов
SPK_1: был ему служить. И готов был
SPK_1: терпеть ради этого. И готов.
SPK_1: То есть, вот эта готовность
SPK_1: народная
SPK_1: воплощалась в таких государях.
SPK_1: Вот, наверное, что я хотел подчеркнуть.
SPK_1: Это вот про, скажем так,
SPK_1: если угодно, границы
SPK_1: субъектности, зоны субъектности.
SPK_0: Про связь между
SPK_0: маленьким человеком, который в истории
SPK_0: не оставил имени. Но вот это вот
SPK_0: поле людей, которое имён не оставило,
SPK_0: оно воплощается в своих
SPK_0: чаяниях, в том, кого рука
SPK_0: Божия выносит наверх, и мы знаем
SPK_0: его имя, и он вполне отвечает
SPK_0: интуициям этого широкого
SPK_0: своего поля народного.
SPK_1: Абсолютно. Тут
SPK_1: вообще есть отдельная трагедия, что
SPK_1: сегодня мы живём в эпоху, когда
SPK_1: неожиданно для всех её,
SPK_1: для каждого участника, то, что начинался
SPK_1: как геополитический конфликт,
SPK_1: восприятие участников, здесь очевидно,
SPK_1: что он никогда не был геополитическим
SPK_1: конфликтом, но мы все к нему
SPK_1: относились как к очередному геополитическому
SPK_1: конфликту, становится религиозной
SPK_1: войной. И
SPK_1: любые другие понимания
SPK_1: этого феномена просто
SPK_1: не дают объяснение
SPK_1: действиям, поступков,
SPK_1: упорству воюющих
SPK_1: сторон. А война чисто
SPK_1: религиозная, есть религиозная
SPK_1: секта украинства, в которую
SPK_1: Украина понадобится. Вот её
SPK_1: в буквальном смысле пантеон, причём
SPK_1: не небо где, а в Киево-Печорской
SPK_1: лавре, откуда мощи святых
SPK_1: вывозятся и
SPK_1: кладутся мощи другой
SPK_1: веры. То есть сатанинской веры,
SPK_1: ну, какая есть, да?
SPK_1: С другой стороны, в это же время
SPK_1: вот убивают
SPK_1: монахов в Святогорской
SPK_1: лавре, мучеников в Арсофоне,
SPK_1: ну, в Арсофоне вот буквально
SPK_1: на этой неделе был убиен.
SPK_1: А как же
SPK_1: относиться сложно к этому, как иначе,
SPK_1: к ритуальной жертве под вот день
SPK_1: капища незалежности, да?
SPK_1: То есть, соответственно, вот, то есть
SPK_1: и вот сейчас вызов-то на самом деле
SPK_1: в чём вот этот, интересно, куда разговор
SPK_1: пошёл, но видимо так нужно.
SPK_1: Для нас с вами вызов так это увидеть,
SPK_1: потому что по-хорошему видеть мы это не хотим.
SPK_1: Давайте быть честны. Вот
SPK_1: язык геополитики, язык
SPK_1: там, не знаю,
SPK_1: трубопроводов,
SPK_1: движения судов,
SPK_1: транспортных коридоров нам понятен.
SPK_1: Даже язык безопасности ещё как-то
SPK_1: мы хоть понимаем, что с ним делать.
SPK_1: Как
SPK_1: жить в мире религиозной
SPK_1: войны мы
SPK_1: понятия не имеем в массе своей,
SPK_1: потому что это требует какой-то
SPK_1: совершенно другой
SPK_1: ответственности с каждого.
SPK_1: Вот, вот это и с власти мучего,
SPK_1: и с
SPK_1: обычного, ну, и
SPK_1: из клетки народной каждого.
SPK_1: Вот, наверное,
SPK_1: это, так сказать, основа.
SPK_1: Но обретение мощи, оно вот,
SPK_1: но все события, особенно, оно всё идёт
SPK_1: по-нарастающему, всё это
SPK_1: не видеть сегодня вот эту
SPK_1: то, что война давно религиозна.
SPK_1: То есть вот интересно, что
SPK_1: вот, знаете,
SPK_1: вот была такая тридцатилетняя война
SPK_1: в Европе, которая началась как религиозная
SPK_1: война, в итоге весь религиозный
SPK_1: пыл выгорел, и родилась вот эта вестфальская
SPK_1: система международных отношений
SPK_1: с государствами и вот
SPK_1: со всеми её историями.
SPK_1: А сегодня у нас ощущение, вот эта
SPK_1: вестфаль, ну, у меня как, простите, моя колокольня,
SPK_1: вот эта эпоха
SPK_1: геополитики заканчивается, да, то есть
SPK_1: хотя начиналась как бы с неё, влезли-то в неё,
SPK_1: и мы уходим назад
SPK_1: в религиозную, то есть оно в принципе-то
SPK_1: никуда не уходило, но мы её покрыли лаком.
SPK_1: Мы говорили, например, об идеологиях,
SPK_1: хотя что, что такое Великая Отечественная
SPK_1: война как нерелигиозная война?
SPK_1: Чистая религиозная война. Это чистая
SPK_1: религиозная война абсолютно
SPK_1: именно просто вместо
SPK_1: религии у вас идеология. То есть, ну,
SPK_1: то, что та же религия, только без,
SPK_1: только имя Бога
SPK_1: напрямую не называется. А сегодня оно прям
SPK_1: вообще всё очень в открытую, пантеоны,
SPK_1: мощи,
SPK_1: осквернения,
SPK_1: ну, и где-то обретение мощей.
SPK_1: И вот сегодняшний наш
SPK_1: разговор про именно страдавшего
SPK_1: и погребенного, как
SPK_1: крест власти, он, наверное,
SPK_1: было важно о нём
SPK_1: поговорить. Я вот честно говорю, я не думал, что у нас сегодня
SPK_1: пойдёт сюда, но вот как-то вот
SPK_1: получилось.
SPK_0: Да, это как всегда.
SPK_0: Да, это как всегда,
SPK_0: так сказать, знаете, как Татьяна вышла замуж
SPK_0: у Пушкина. Как говорят, взяла и выкинула
SPK_0: как говорят, взяла и выкинула форт, взяла
SPK_0: и вышла замуж. Сюжет всегда
SPK_0: иконам и выговаривается
SPK_0: всегда не то, что
SPK_0: ты планировал изначально сказать.
SPK_0: Это правда. То есть мы
SPK_0: наблюдаем эту божественную
SPK_0: вмешательство постоянно
SPK_0: в своей жизни и
SPK_0: благодарим Бога и смиряемся перед Богом
SPK_0: на самом деле в процессе, потому
SPK_0: что всегда готовишься к одному,
SPK_0: а начинается, происходит другое. Это
SPK_0: не только на поле боя происходит или
SPK_0: при планировании государственного
SPK_0: развития, это происходит даже
SPK_0: в творческом разговоре. Но вот
SPK_0: мне хочется, да, заострить на этом,
SPK_0: поддержать и заострить эту тему о том,
SPK_0: что именно
SPK_0: при расшифровке существующего
SPK_0: конфликта как религиозной войны,
SPK_0: как столкновения двух несводимых
SPK_0: друг на друга религиозных
SPK_0: дискурсов и религиозных
SPK_0: интуиций,
SPK_0: как воспринимание
SPK_0: Украины как секты, тоталитарной
SPK_0: злобной секты, действующей
SPK_0: в чужих и в своих интересах,
SPK_0: и в чужих.
SPK_0: И вынуждает Россию
SPK_0: заняться поиском
SPK_0: своей идентичности, которая буквально
SPK_0: под носом, которая
SPK_0: не далее, чем гробница Дмитрия Донского,
SPK_0: его супруги Ефросинии и всех
SPK_0: лежащих в Архангельском соборе Кремля.
SPK_0: То есть оно недалеко от тебя,
SPK_0: как в устах твоих близкое слово,
SPK_0: так и от тебя географически
SPK_0: близко на вытянутую руку
SPK_0: гробница
SPK_0: святых людей, сформировавших Россию
SPK_0: такой, как она должна быть.
SPK_0: Так что да, я только поддерживаю это
SPK_0: и хотел бы, чтобы эта мысль
SPK_0: отрезонировала
SPK_0: в сердцах, отдалась эхом в сердцах
SPK_0: многих людей, усвоилась.
SPK_0: И знаете, человеку очень
SPK_0: трудно жить, когда ничего не понятно.
SPK_0: И человеку
SPK_0: очень не то чтобы легко,
SPK_0: но ему светло и радостно
SPK_0: самые тяжелые вещи совершать,
SPK_0: когда он знает зачем.
SPK_0: Когда он знает для чего, зачем, почему,
SPK_0: тогда у него тяжести не снимаются,
SPK_0: но они облагораживаются
SPK_0: и легче поддаются
SPK_0: творческому изменению,
SPK_0: когда у человека окрыленный
SPK_0: взгляд и
SPK_0: ясный смысл.
SPK_0: Вот мне кажется, именно этот ясный смысл
SPK_0: и обретается на путях как раз
SPK_0: религиозной расшифровки современности.
SPK_0: Мы сейчас про войну говорим, конечно,
SPK_0: о России.
SPK_0: Да, но про все.
SPK_1: Тут же
SPK_1: в чем проблема?
SPK_1: Про вот это самоопределение.
SPK_1: Но тут вот в чем трагедия?
SPK_1: Если вот жалеть,
SPK_1: не то что жалеть маленького человека,
SPK_1: смотреть с его
SPK_1: взгляда, которым признавая
SPK_1: являться, в том же, вот эта проблема
SPK_1: приходится определяться.
SPK_1: В чем, надо понимать,
SPK_1: соблазн для нас вот этого
SPK_1: четырехсотлетнего модерна коллективного?
SPK_1: Он дает очень красивую возможность,
SPK_1: не определяться.
SPK_1: Не занимать никакой
SPK_1: позиции по самым важным
SPK_1: вопросам. И в чем
SPK_1: цена такой ясности,
SPK_1: которую вот вы упомянули?
SPK_1: То есть, с одной стороны,
SPK_1: в конечном итоге жить вы правы с ней станет
SPK_1: легче. Вот в той зоне, где ты эту
SPK_1: ясность получил, тебе жить легче станет.
SPK_1: Но цена
SPK_1: за нее есть. И цена за нее
SPK_1: это именно то самое определение.
SPK_1: Потому что, определив
SPK_1: и как только что-то стало ясным,
SPK_1: когда ты опять-таки вокруг него
SPK_1: определился, ты уже не можешь заселить другую
SPK_1: позицию. То есть,
SPK_1: оно вот в эту сторону не работает.
SPK_1: И вот здесь это
SPK_1: это своего рода тоже
SPK_1: маленький крест. Уже каждого
SPK_1: человека, для нас всех. То есть, вот это
SPK_1: определиться по этому вопросу.
SPK_1: Вообще, возвращаясь к
SPK_1: самому высокому, сам Христос,
SPK_1: ведь он же вот этот
SPK_1: постоянный предмет пререкания, который нам
SPK_1: обещанный, именно во всей своей полноте,
SPK_1: во всей своей
SPK_1: двойной природе, сложной
SPK_1: ипостаси и прочее. Он же поэтому там
SPK_1: если ты увидел, что Христос есть,
SPK_1: про воскресение,
SPK_1: наверное, правда, будем всю следующую передачу говорить,
SPK_1: вот если ты увидел, что он есть, ты не можешь
SPK_1: по нему остаться нейтральным.
SPK_1: В этом как бы главное,
SPK_1: если угодно, вызов-то.
SPK_1: То, что можно сделать, и то
SPK_1: вот как, собственно,
SPK_1: работает эта ересь, и
SPK_1: почему это так сложно современному человеку,
SPK_1: ну,
SPK_1: в этом как бы и надежда.
SPK_1: Потому что не так в осуждении,
SPK_1: вот, как вам объяснить,
SPK_1: создаются через вот эти
SPK_1: иллюзии и
SPK_1: создаются через ошибки, искажения,
SPK_1: иллюзии того, что определяться
SPK_1: не нужно. Но потому что, если
SPK_1: Христос это какой-то там
SPK_1: проповедник-гуманист первого века
SPK_1: нашей эры, вокруг него не надо определяться.
SPK_1: Если там
SPK_1: Христос, и вот если
SPK_1: Христос что угодно, кроме как Христа
SPK_1: и символа веры, вокруг него
SPK_1: не надо определяться.
SPK_1: Если Иисус это Иисусик или
SPK_1: Ешва булгаковский, вокруг него
SPK_1: не надо определяться.
SPK_1: И вот состояние
SPK_1: нашего соотечественника, оно же,
SPK_1: слава Богу, пока они
SPK_1: не Христа с большой буквы,
SPK_1: они не определяются пока не
SPK_1: вокруг Христа
SPK_1: с большой буквы, а вокруг вот этих
SPK_1: Христа с маленькой буквы или
SPK_1: Иисусиков, вот это, то есть.
SPK_1: Но проблема в том, что вот эта война,
SPK_1: вот этот религиозный смысл,
SPK_1: он же не может и Христа не вернуть.
SPK_1: А здесь есть, в том числе
SPK_1: у государевых мужей в том виде,
SPK_1: в котором они и сейчас, я думаю, подсознательный,
SPK_1: неосознанный страх.
SPK_1: Но если будет вот это определение,
SPK_1: это ж непредсказуемые последствия.
SPK_1: Вообще и внутри, и во вне,
SPK_1: и снаружи, и страшно, и вот это.
SPK_1: И вот преодолеть этот страх,
SPK_1: принять вот эту, как бы,
SPK_1: да будет, что будет,
SPK_1: после принятия истины,
SPK_1: это тоже подвиг. То есть я, наверное,
SPK_1: говорю о том, что проблема в том, что вот это
SPK_1: обретение, то есть правда, правильно,
SPK_1: что мы радуемся обретению мощей,
SPK_1: и мы должны радоваться,
SPK_1: но в этом есть и страх, и ужас.
SPK_1: Точно так же, как в распятии,
SPK_1: в воскресении есть и,
SPK_1: ну, есть элемент страха и ужаса,
SPK_1: не сожаления.
SPK_1: То есть обычно, когда я говорю
SPK_1: страх и ужас, эмоция сожаления, жалко,
SPK_1: да, вот у Высоцкого, вот только жаль
SPK_1: распятого Христа.
SPK_1: Здесь, конечно, Владимир Семёнович
SPK_1: мимо абсолютно, потому что
SPK_1: распятый Христос не
SPK_1: жалость вызывает.
SPK_1: И вся литургика,
SPK_1: она про небеса
SPK_1: содрогают, то есть содрогается
SPK_1: вселенная в виде сотворчивого неба,
SPK_1: висящего на небе. То есть вот это
SPK_1: вызывает, если так...
SPK_0: Как у Ахматовой, да,
SPK_0: и небеса расплавились в огне.
SPK_1: И небеса расплавились, потому что
SPK_1: если оно так, то есть если Дмитрий
SPK_1: возвращается, условно,
SPK_1: ну, он не уходил, но если он снова,
SPK_1: то есть на что, на бой он вообще
SPK_1: возвращается, то есть это вообще
SPK_1: значит, что, ну,
SPK_1: тут просто, тут вот, ну, страх
SPK_1: тоже словом мы его не понимаем, что он значит,
SPK_1: ну, пусть трепет будет, ну, вот,
SPK_1: не знаю, гроза идёт на вас с молнией,
SPK_1: огромная гроза, вот, я не знаю,
SPK_1: такое небо, вот, прям
SPK_1: в нём молнии, вот, гром,
SPK_1: не знаю, какой образ подобрать, вот,
SPK_1: вот что-то из этого, то есть вот
SPK_1: Моисей на Синайской горе, вот, из этого,
SPK_1: то есть это страшно, но
SPK_1: страшно — это недостаточное слово,
SPK_1: чтобы это описать, но
SPK_1: можно сказать, что это и в кавычках страшно,
SPK_1: то есть вот распятие страха,
SPK_1: и страшно именно
SPK_1: силой, то есть, наверное, это страх,
SPK_1: ну, скрытый в
SPK_1: силе страх, причём это опять страх силы
SPK_1: того, кто ноги мыл, то есть
SPK_1: страшна власть, которая ноги
SPK_1: моет, вот, наверное, что я хотел
SPK_1: ещё, вот если так суммировать,
SPK_1: но вот тут вот, что
SPK_1: с нас не спрашивают, видимо, подходят
SPK_1: времена и сроки для определения,
SPK_1: да, то есть вот, наверное, весь разговор
SPK_1: про это, про то, что мы
SPK_1: как-то все коллективно
SPK_1: входим снова в этот период,
SPK_1: когда придётся определяться
SPK_1: и, то есть, наша свобода
SPK_1: определится, но вот этот, мы, кстати,
SPK_1: говорили сегодня, то, что вот это приближение,
SPK_1: да, то есть вот вопрос,
SPK_1: что будет с сердцем, оно ожесточится
SPK_1: и повлечёт одни
SPK_1: самосбывающиеся пророчества, либо оно
SPK_1: ужаснётся, встрепенётся,
SPK_1: но и преклонит колено
SPK_1: и
SPK_1: будет делать то, что должно,
SPK_1: вот тут, честно, мы не знаем ответа
SPK_1: сегодня, я думаю, мы его не знаем.
SPK_0: — Помните
SPK_0: мы с вами говорили о Льюисе,
SPK_0: что только не о лев-колдуне,
SPK_0: платяной шкаф, а о мерзейшей мощи,
SPK_0: и там, где Мэрилин
SPK_0: воскресает,
SPK_0: и там, когда он удивляется
SPK_0: о том, что
SPK_0: вода горячая, шампунь пахнет
SPK_0: прекрасно, но никто мне не служил,
SPK_0: вот этот контраст современного человека,
SPK_0: вернее, древнего человека,
SPK_0: попавшего в современную цивилизацию,
SPK_0: и когда он узнаёт о том, что происходит
SPK_0: с точки зрения мистики,
SPK_0: он говорит, позовите христианских королей,
SPK_0: и там он говорит, что у них нету христианских королей,
SPK_0: у них нету христианских королей,
SPK_0: когда у него ясное
SPK_0: понимание, что происходит в мире,
SPK_1: — Что вообще творится.
SPK_1: — Первое, что он говорит,
SPK_0: — христианских королей,
SPK_0: потому что это
SPK_0: естественно единственное
SPK_0: в мире разгулявшегося зла — это позвать
SPK_0: этого сильного мужа, который верит
SPK_0: Христу, и у которого
SPK_0: в руках, значит, не букет ромашек,
SPK_0: а вполне боевое оружие.
SPK_0: Христианских королей зовите.
SPK_0: Вот Дмитрий, значит, мы не звали,
SPK_0: он сам пришёл.
SPK_0: Господь его выводит,
SPK_0: Господь выводит нам христианских королей,
SPK_0: князей наших.
SPK_0: Но ещё вот интересно мне хочется,
SPK_0: вспомнилась мне
SPK_0: такая из одной проповеди
SPK_0: образ, когда вот где-то второй,
SPK_0: третий этаж дома, там случился
SPK_0: какой-то пожар, дым,
SPK_0: и малыш стоит на
SPK_0: подоконнике,
SPK_0: а внизу стоит отец, и кричит ему,
SPK_0: прыгай. А ребёнок говорит,
SPK_0: папа, я тебя не вижу. Он говорит, я тебя
SPK_0: вижу, прыгай. И вот это,
SPK_0: значит, когда ты не знаешь, что тебя ждёт,
SPK_0: и ты, говорит, я
SPK_0: не вижу тебя, куда, что мне, говорит, прыгай.
SPK_0: Надо именно прыгнуть.
SPK_0: Он говорит, я тебя вижу, прыгай.
SPK_0: И ты в доверии к этим, к отцовским
SPK_0: рукам. По сути, мы, когда
SPK_0: совершим определение, то есть
SPK_0: мы за Христа и за крест золотого,
SPK_0: как говорили сербы про Косовскую битву,
SPK_0: мы за златый крест и
SPK_0: святую свободу. Значит, мы за
SPK_0: крест золотой и святую свободу.
SPK_0: И мы прыгаем
SPK_0: в надежде на руки отца.
SPK_0: Потому что надо совершить прыжок веры.
SPK_0: Такой прыжок в неизвестность.
SPK_0: Смелый прыжок в неизвестность, в надежде на
SPK_0: отца. Потому что мы не знаем, как будет.
SPK_0: И Иоанн Богослов говорит, что дети, мы ещё
SPK_0: не знаем, какими мы будем.
SPK_0: Знаем только, что увидим его, какой он есть.
SPK_0: Вот это будет наша радость.
SPK_0: Так что да, тут есть
SPK_0: такой подвиг веры и подвиг
SPK_0: неизвестности, ожидает человека
SPK_0: после самоопределения.
SPK_0: Но Дмитрий к нам пришёл.
SPK_0: Мы не звали, но к нам пришли святые короли.
SPK_0: Это очень важный знак нашего времени.
SPK_1: Ну и факт,
SPK_1: что Дмитрий пришёл к нам,
SPK_1: а туда позвали
SPK_1: Бандеру.
SPK_1: Условно, внутри одного народа
SPK_1: идёт религиозная война.
SPK_0: Чтобы жить дальше, не получается
SPK_0: про другое. Нужно именно про то, что надо.
SPK_0: Чтобы жить дальше, нужно про Иисуса,
SPK_0: про жизнь. Ибо жизнь явилась,
SPK_0: и мы свидетельствуем вам,
SPK_0: то, что была у отца,
SPK_0: с нами. Итак, мы сегодня
SPK_0: подошли вплотную к следующей беседе
SPK_0: о воскресении Господа Иисуса Христа.
SPK_1: О воскресении, да, слава Богу.
SPK_0: Даст Бог дожить до следующей недели
SPK_0: и говорить
SPK_0: на эти сладкие темы.
SPK_0: Спасибо, Павел, большое. Спасибо
SPK_0: всем, кто услышит нас.
SPK_0: Спасибо, Господи. Богу нашему
SPK_0: слава всегда на непрестанной во веки веков.